El fenómeno del niño, la verdad que va a
ser muy caótico, una una tragedia para
nosotros pescadores, porque
prácticamente nos va a dejar sin nada.
[música]
Bueno, a nivel de la región somos 4500
pescadores artesanales acá este en la
actividad prácticamente sobreviviendo de
lo poco que podamos ganar. Bueno,
mayormente está ahorita en pérdida del
60 a 70% de los ingresos que se tenía
normalmente antes de un calentamiento
global. [música] No es rentable la estos
esta cantidad de captura no es rentable
[música] por lo que la gente pescadores
tenemos que insistir en esta actividad
porque es la única [música] fuente de
ingreso que hay acá en la región Tumbes.
Mayormente la pesca es la que [música]
provee acá a nuestro sector. No hay
industrialización, no hay para
dedicarnos a otra actividad [música]
temporalmente.
Entonces la gente insiste, a veces baja
la cantidad de jaiva, logra traer por
ahí esta estas especies o ha tenido que
este armar otro tipo de herramienta con
malla más grande para poder capturar
especies. Eso ha generado prácticamente
una una sobreinversión de la gente que
se está endeudando más con la finalidad
de poder sobrevivir por lo que le estoy
exponiendo. Las aguas calientes han
entrado y las especies que pescamos
comúnmente todos los días no no están
habiendo. Están entrando otras especies
como la sierra, la barracuda y cosas
este de aguas especies de aguas
calientes. Ríos producidas normalmente
todos los días y durante el año del
peserrey poco del horna pero ahora por
las aguas calientes están saliendo. Lo
que hasta el momento sabemos es esto que
el gobierno va a dar un bono, pues no se
sabe cuándo, pero para darnos un bono
están haciendo un censo de todos los que
están, o sea, todos los trabajadores.
Nosotros somos un promedio de 500
pescadores y lo que nos afecta es en
este caso los solamente los trabajadores
no se sienten afectados. Acá hay un
grupo de personas que aparte de, ¿cómo
se llama?, que se dedican a la pesca,
también se dedican la vente de pescado,
limpieza de pescado y un montón de,
¿cómo se llama? grupos de negocios que
se desenvuelven alrededor de nosotros.
Yo pienso que si va a dar un bono tiene
que ser para todos ellos.
[música]
No, nosotros los pescadores venimos ya
eh paralizados las labores en [música]
desde mayo, ¿no? Desde mayo se inició la
temporada del 9 de abril, pero ya en
mayo se generó una suspensión [música]
de las labores por parte del Ministerio
de la Producción. El señor César Peluján
eh sacó una suspensión de 15 días,
después se alargado 15 días más. y
seguimos con suspensiones. La temporada
no la ha cerrado, no debió haberla
cerrado ya por condiciones biológicas y
ambientales [música] como recomienda el
IMARPE, pero a la fecha no hay una
resolución de cierre. Lógicamente esto
genera de que nosotros no podamos
dedicarnos a otras labores, [música]
¿no? Porque estamos sujetos a un
reglamento y tenemos estar a disposición
de las empresas. La situación de
nosotros es bien crítica porque no
percibimos. Nosotros trabajamos a
destajo. [música] Si pescamos ganamos,
si no pescamos no ganamos. No es nuestra
situación como pescadores industriales.
Hacer estos reportajes solo es posible
con tu apoyo. Sé parte de la resistencia
informativa. Súmate a la comunidad
huequeña.
[música]